مرحبا لقد سمعنا جميعا عن الثقوب السوداء ولكن ماذا تعني
في الحقيقه ان الثقب الاسود ماهو الا
واحد من أغرب الأجسام الموجودة في الفضاء ويمكن تعريفة على انه عبارة عن مكان موجود في الفضاء الخارجي
ذا كثافة مهولة ويتكون من كتلة بالغة الكبر
بالنسبة لحجمه تفوق غالباً مليون كتلة شمسية
وذو مجال جاذبيه عنيف جدا لدرجه انه يبتلع كل ما حوله من  الماده و الكتله
مهما كانت كثافتها  وحتي انه يستطيع ان يمتص الضوء فلا يستطيع ان يفر  منه
ويتجمد الزمن ويتوقف فيه و تختفي جميع القوانين داخله
if the
والثقب الأسود في الحقيقة ليس ثقبا بالمعنى الحرفي وليس فارغا أيضا ، فهو مليء بالمواد المتركزة في حيز صغير
وهذا ما يعطي له قوة الجاذبية الهائلة التي يتمتع بها
وينشأ الثقب الأسود عندما ينفجرو ينتهي
عمر أحد النجوم العاليه الكثافه و الأكبر (حجما) وينتهي وقودها
فتنفجر وتنهار. ويتحول النجم من سحابة كبيرة عظيمة إلى تجمع صغير محدود جدا للمادة
المكثفة وتزداد درجة حرارته بشكل كبير جدا
وكل ما ينجذب وينهار من تلك النجوم عند الثقب الأسود يكتسب سرعات عالية جدا وترتفع
درجة حرارتها. وتستطيع التلسكوبات الكبيرة على الأرض رؤية تلك الدوامات الشديدة الحرارة
حتي عام 2011 لم يتمكن علماء الفيزياء الفلكيه من تسجيل هذه الظاهره ,ظاهره ان النجوم
تهوي في الثقوب السوداء
ولم يرصد العلماء حتي عام 2016
الا 3 حالات فقط لنجوم تهوي في الثقب الاسود وبالرغم ان القران الكريم ليس كتاب
في الفلك الا انه يوجد به  سوره  تسمي سورة النجم
والذي يبداها الله سبحانه وتعالي  بـ" والنجم اذا هوي" وفي هذه السورة يشرح  لنا القران
فيها صفات منطقه ما بالفضاء تشبه تماما ما نعرفه نحن الان
عن منطقه الثقب الاسود بالفضاء التي يشرحها بدقه متناهيه
والان دعونا نلقي نظره عن ما نعرفه عن منطقه الثقب الاسود في الفضاء
بفضل الاكتشافات العلميه الحديثه وبرغم ان الفضاء الخارجي مظلم
الا ان الثقب الاسود هو أكثر البؤر ظلاما على الإطلاق
فلا يوجد مكان في الفضاء الخارجي اكثر ظلمه وعتمه منه لان الثقب الاسود لديه جاذبيه
عنيفه فانه يبتلع كل ما حوله ولان لونه اسود  فهو " محجوب " من الرؤيه المباشره
وبرغم ذلك الظلام الا انه وجد العلماء ادوات ومعدات خاصه تساعدهم في رؤيه
كيف يتغير تصرف النجم عندما يقترب من اي ثقب اسود
أي أن الثقب الأسود يفصح عن نفسه بواسطة شهيته وجشعه لالتقاط كل مادة حوله
مقارنه بالنجوم الاخري وهذا يساعدهم علي تحديد اماكن الثقوب السوداء
ووفقا للقران الكريم عندما ينظر الانسان العادي بأي وسيله لتلك المنطقه في الفضاء لن يتمكن
من رؤيتها بشكل مباشر لان البصر الطبيعي يزوغ عن روئيتها
ويتخطي حدود هذه المنطقه فهو قد يري ما حولها او مابعدها
وكأن هذه المنطقه من الفضاء تعمل كالعدسه والعلم في الحقيقه
يطلق علي ما يحدث للبصر عند هذه المنطقه اسم عدسه الجاذبيه
ولنلقي نظره اقرب فأن الضوء كما نعلم يسير في خطوط مستقيمه ولكن قرب منطقه
الثقب الاسود فان من قوه الجاذبيه الهائله لدي هذه المنطقه تجعل خطوط الضوء تنحني حولها
محدثه بذلك صوره بصريه في المواد المحيطه به ويطلق عليها اسم ضل الثقب الاسود
كما اثبت علماء الفزياء الفلكيه ان الثقب الاسود يعمل علي انحناء الضوء ليعمل كعدسه
كونيه مكبرة وبذلك يتيح الثقب الاسود للعلماء امكانيه رؤيه اي مجرة
توجد ورائه وابعد منه وهذا ما نسميه عدسه الجاذبيه
والان دعنا نتعرف علي
أنواع الثقوب السوداء التي قسمها العلماء الي 4 انواع مكتشفة حتي الان
وهي
الثقوب السوداء البدائية: تكون كتلتها مقاربة او أقل من كتلة الأرض, هي ثقوب افتراضية تكونت
خلال انهيار الجاذبية عند منطقة ذات كثافة عالية في الانفجار الكبير
الثقوب السوداء نجمية الكتلة
تكون كتلتها بين 4 الى 15 كتلة شمسية وتنتج   عند
موت نجم هائل حيث تنهار نواته لتكون ثقبًا اسود
3الثقوب السوداء متوسطة الكتلة: ويقدر كتلتها حوالي 20 ضعفا من حجم الشمس ومخبأة في تجمّع كثيف
من النجوم. والتي تتحول في النهاية الى ثقوب سوداء هائلة
الثقوب السوداء الهائلة: وهي فائقةُ الكتلة أضخمَ بمليون مرة أو حتى مليار مرة من الشمس
إلا أنَّ نصف قطرها مشابه لتلك النجوم القريبة من الأرض، ويُعتقد أن مثل هذه الثقوب
تقع تقريباً في مركز كل مجرة ومن ضمنها درب التبانة
شاركنا الراي هل في رايك الثقب الاسود يمثل خطر علي كوكبنا ؟